---
id: a
play: 1
title: Formar un equipo de trabajo
published: true
---

Involucrados: Coordinación de asesores del titular de la dependencia; Dirección General de Tecnologías de Información y homólogo; áreas generadoras o administradoras de datos; enlace de transparencia; Organos Internos de Control.

Tiempo máximo para el cumplimiento: 30 días

Normatividad a la que  se da cumplimiento: Decreto de Datos Abiertos; Índice de Datos Abiertos del PGcyM.

El titular de la dependencia o entidad designará a dos funcionarios responsables de dar cumplimiento al Decreto de Datos Abiertos, el Enlace Institucional y el Administrador de Datos Abiertos. 

1. El Enlace será el coordinador de Asesores del Titular de la institución u homólogo, y será responsable de coordinar las acciones de la institución para cumplir con la Política de Datos Abiertos, así como de la priorización de los datos para apoyar los objetivos institucionales.
2. El Administrador será el Director General de Tecnologías de la Información de la institución u homólogo, y será responsable de coordinar la creación del Inventario de Datos e implementar los procesos tecnológicos para que los datos de la institución se publiquen en el sitio institucional y se vean reflejados en datos.gob.mx.

*La Coordinación de Estrategia Digital Nacional podrá hacer recomendaciones sobre la designación estas áreas cuando las entidades o dependencias cuenten con áreas administrativas estratégicas encargadas específicamente de planeación y administración de datos.*

Estos servidores públicos serán encargados de crear y coordinar un Consejo Institucional de Datos Abiertos, que será compuesto como mínimo, por las siguientes áreas:

* Áreas generadoras o administradoras de datos, responsables de alimentar el inventario general de datos abiertos (paso 1.c), asegurar la calidad de los datos publicados (2.a) y de documentar los datos que se publicarán como datos abiertos (2.c).
* Enlace de Transparencia, responsable de velar la normatividad vigente en materia de datos personales o confidenciales y de priorizar la publicación de datos con alta demanda ciudadana.  
* Órganos Internos de Control, responsable de dar seguimiento al cumplimiento de la normatividad vigente en la materia.

### _Actividades a realizar_

1. Designar un enlace institucional y un administrador de datos abiertos, enviando un oficio con ambas designaciones a la Estrategia Digital Nacional, siguiendo esta plantilla.
2. Formar y reunir al Consejo Institucional de Datos Abiertos para coordinar la implementación de la Política en toda la institución.

