---
id: c
play: 1
title: Priorizar los datos de valor
published: true
---

**Involucrados:** Enlace de Datos Abiertos; áreas generadoras o administradoras de datos; enlace de transparencia.

**Tiempo máximo para el cumplimiento:** 60 días

**Normatividad a la que  se da cumplimiento:** Decreto de Datos Abiertos; Índice de Datos Abiertos del PGcyM.

La priorización de datos es importante para saber qué datos se deben empezar a publicar como Datos Abiertos y cuáles tienen más valor para el gobierno y la ciudadanía. 

Para la priorización, se deberán seguir los siguientes pasos:

1. Iniciar con datos que ya son públicos y tienen la calidad necesaria, para gradualmente publicar aquellos que aún no son accesibles para la población en general.
2. Incluir los conjuntos solicitados anualmente mediante la [Infraestructura Estratégica de Datos](https://docs.google.com/presentation/d/1aSHpv08XNrdc_oxzyoY7wS23yYwxGIDeaqF7sFQoKiU/edit#slide=id.g4a4fba72d_050).
3. Conocer la demanda ciudadana de datos mediante las solicitudes de acceso a la información más recurrentes, interacciones diarias con los sectores interesados de cada institución y el uso de mecanismos de participación ciudadana.
4. Cumplir con los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo, y apoyar el cumplimiento de los objetivos, políticas y programas relevantes de la dependencia o entidad.
5. Analizar los Datos Abiertos del sector que han sido publicados por otras iniciativas internacionales. 

### _Actividades a realizar_

1. Utilizar el modelo de [Infraestructura Estratégica de Datos](https://docs.google.com/presentation/d/1aSHpv08XNrdc_oxzyoY7wS23yYwxGIDeaqF7sFQoKiU/edit#slide=id.g4a4fba72d_050) para conocer que atribuciones dan más valor a los datos, y los conjuntos de datos que deberán ser publicados primero.
2. Solicitar a la Unidad de Transparencia un reporte de las solicitudes de acceso a la información pública más recurrentes para que sean incluidas en la primera publicación.
3. Sesionar el Consejo Institucional de Datos Abiertos para priorizar los datos del Inventario General según los objetivos de la institución y el Plan Nacional de Desarrollo.
4. Publicar el Plan de Apertura Institucional con los los pasos anteriores.

