---
id: a
play: 2
title: Preparar los conjuntos de datos
published: true
---

**Involucrados:** Administrador de Datos Abiertos; áreas generadoras o administradoras de datos.

**Tiempo máximo para el cumplimiento:** 90 días

**Normatividad a la que  se da cumplimiento:** Decreto de Datos Abiertos; Índice de Datos Abiertos del PGcyM.

Es importante estandarizar la manera en que los datos serán utilizados y consumidos por el propio gobierno y el público en general. Al exportar los conjuntos a formatos tabulares, se facilita el consumo e interpretación de la información por terceros con diferentes sistemas, tecnologías y áreas de conocimiento.

De igual manera, es fundamental satisfacer la demanda de la mayor audiencia posible. Al utilizar formatos abiertos, se extiende la audiencia de usuarios que pueden aprovechar los datos, ya que los formatos abiertos son universalmente soportados por la mayoría de los sistemas computacionales.

Por estándar y en lo posible, los datos se deberán publicar en formatos tabulares CSV. Sin embargo, para atender la diversidad de audiencias, sectores y casos de uso, se fomentará la publicación de los mismos conjuntos en diferentes formatos de estándar abierto que resultan convenientes, como lo son TXT, XML, JSON, RDF, HTML, GeoJSON, KML, e inclusive propietarios como SHP y XLSX.

Es importante asegurar la calidad del archivo exportado para no mermar el uso por terceros. Esto se puede lograr siguiendo buenas prácticas como:

**Promover la interoperabilidad:**  

* Evitando el uso de caracteres fuera del rango de ASCII (como los acentos) en nombres de archivo y URL.  
* Utilizando codificaciones universales, como UTF-8, y en caso de utilizar otra codificación como latin-1 o ISO 8859-1, informar a los usuarios en los metadatos que acompañan el conjunto de datos.  
* Estructurando los campos de tiempo (fechas, horas y rangos temporales) utilizando ISO 8601 (p. ej. 2015-02-22).  
* Apegándose al Marco Geoestadístico Nacional cuando se hable de regiones geopolíticas del país. P. ej., evitar “BajaC”, y mejor utilizar “02”, “Baja California”, o “BC” de manera uniforme.  
* Siguiendo en lo posible, estándares internacionales o comunmente aceptados para el registro de valores, p. ej. ISO, schema.org, entre otros.

**Hacer entendible los datos a los usuarios:**  

* Describiendo claramente los nombres de columnas, p. ej. “Fecha de solicitud” en lugar de “fech_sol”. En caso de mantener dicha codificación, se deberá acompañar el conjunto de datos con un diccionario de datos (ver ACTIVIDAD C: Documentar los conjuntos de datos).

**Habilitar la legibilidad por máquinas:**  

* Eliminando cálculos adicionales en formatos tabulares, p. ej. una celda “Total” con la sumatoria de una de las columnas.  
* Removiendo imágenes, celdas unidas, y cualquier otra decoración en los archivos; para facilitar su procesamiento estos deben ser planos.  
* Manteniendo un formato numérico de tipo entero o flotante en campos numéricos, incluyendo los monetarios y con magnitudes. Es decir, evitar agregar símbolos monetarios o de unidades de medición, p. ej. “200 m2” o “£20”, haciendo explícitas las unidades en el nombre de la columna, o en una segunda columna. P. ej. “Monto en MXN”, “Distancia en KM”.

**Asegurar la consistencia y calidad de los datos:**  

* Procurando la consistencia de los tipos de valores en campos, atributos y columnas. En otras palabras, evitar tener valores de diferentes tipos (como texto y número) para una columna en diferentes registros o filas.  
* Eliminando información duplicada.  
* Revisando la ortografía.  
* Evitando la definición de rangos numéricos arbitrarios, p. ej. “0-5”, “6-10”, “+25”. Se debe optar por la adopción de rangos definidos por estándares del sector o industria (como ISO 8601 y WHO), p. ej. usando quinquenios.


### _Actividades a realizar_

1. Exportar los datos a archivos estáticos tabulares.
2. Convertir los archivos a formatos abiertos [CSV](http://es.wikipedia.org/wiki/CSV).
3. Asegurar la validez del formato y estructura del archivo.

