---
id: a
play: 4
title: Colaborar con los usuarios de datos
published: true
---

**Involucrados:** Enlace de Datos Abiertos; áreas generadoras o administradoras de datos; enlace de transparencia; Coordinación de Comunicación Social u homólogo; 

**Tiempo máximo para el cumplimiento:** 180 días

**Normatividad a la que  se da cumplimiento:** Decreto de Datos Abiertos

Para generar valor, es necesario generar acciones para difundir la publicación y promover el uso de los Datos Abiertos. El sitio datos.gob.mx contará con una secciónes específicas para ayudar a las instituciones a socializar y facilitar el uso de sus datos: 

* ‘Historias’, da a conocer de manera ciudadana contenido editorial sobre conjuntos de Datos Abiertos específicos y su valor público mediante casos aplicados.
* ‘Apps’, consolida y facilitará la descarga de las aplicaciones desarrolladas relacionados con Datos Abiertos del Gobierno de la República;
* ‘Herramientas’, contiene distintas visualizaciones de datos ciudadanas con funcionalidades como mapas, gráficas y tablas interactivas para explorar los datos en formatos fáciles de comprender.

Estas funcionalidades facilitan el uso de los Datos Abiertos para los ciudadanos, al tiempo que permiten que las instituciones ahorren recursos, al fomentar un solo desarrollo tecnológico, interoperable y reutilizable para toda la Administración Pública Federal.

Además, existen diversas metodologías y herramientas tecnológicas para llevar a cabo acciones que fomenten el uso de Datos Abiertos, como:

* **Mesas de diálogo sobre el uso de datos abiertos**, mecanismo de diálogo entre proveedores de datos abiertos dentro del gobierno y usuarios de sectores especializados de la sociedad para priorizar, mejorar e incentivar el uso de datos abiertos. 
* **Datatones**, convocatorias para que la ciudadanía use Datos Abiertos del gobierno para encontrar soluciones innovadoras a problemáticas públicas específicas.
* **Retos Públicos**, metodología de contratación para que emprendedores mexicanos desarrollen soluciones digitales innovadoras a retos propuestos por las dependencias.
* **Datos para el Desarrollo** modelo de colaboración con instituciones académicas para el análisis de causas sociales basado en ciencias de procesamiento avanzado de datos 
* **Encuestas públicas**, herramienta digital de encuestas para identificar la demanda ciudadana y uso potencial de los datos de tu institución.

#### _Actividades a realizar_

1. Documentar y publicar ‘historias’ de éxito en [datos.gob.mx](http://datos.gob.mx/)
2. Utilizar las secciones de herramientas y apps en datos.gob.mx, para promocionar el uso de los Datos Abiertos de la institución; 
3. Organizar acciones de vinculación, participación y socialización de Datos Abiertos utilizando las metodologías aquí descritas.
4. Responder a los usuarios que utilicen los canales de comunicación de datos.gob.mx (como por ejemplo foro o seccion de comentarios en cada conjunto), sobre las razones, tiempo o posibilidad de publicar un conjunto de datos, o sobre la calidad y significado de los datos publicados.